---
title: 13회 변호사시험이 끝난지 한 달이 지났다
date: 2024-02-12 21:59:00 +0900
categories: [daily]
tags: [scratch]
author: soma
---

변호사시험이 끝난지 대충 한 달이 지났다. 끝난 직후에 조금 쉬고, 만나고 싶었던 사람들을 만나고, 일주일간 여행을 다녀오고, 수험생 기간동안 고장난 이곳 저곳을 고치러 병원을 몇 군데 다녀오고, 또 사람들을 만나고, 간간히 책도 읽고, 잠도 넉넉히 자고, 그 동안 가장 하고싶었던 빈둥거리기를 실컷 하고... 했는데도 한 달밖에 안 지났다.


사실 한 달 내내 마음이 편했냐 하면 그것도 아니다. 이제는 복기를 하는 것을 그만두었지만(사실 이쯤 되면 기억이 잘 안 난다), 조금 복기하다 보면 내가 무슨 쟁점을 놓쳤는지가 생각이 자꾸만 나서 몇 점이나 손해를 보았을지 계속해서 가늠하게 된다. 시험이 끝난 그 직후의 한주간은 물론이고 일주일간 여행을 갔던 그 다음주에도 계속해서 꿈을 꿨었다. 시험보는 꿈만 꾼 것이 아니라, 깨어있는 동안 복기를 하다 잠들면 꿈에서 마저 복기를 계속했다. 미친 소리 같지만 정말 그랬다. 그래서 자다가 갑자기 부리나케 깨어나서는 정신나간 사람처럼 시험지를 꺼내서는 내가 메모한 것을 찾아 뒤적였다. 시험지가 있을 리 없는 여행지에서는 그게 안 되다 보니 새벽 3시까지 잠이 안 오니까 숙소 거실 소파에 엎드린 채 뜬 눈으로 지새다가 아침을 맞은 적도 있었다.


이 시험은 진짜 말도 안 되게 잔인한 시험이다. 일반적인 시험이라면 시험 당일이 가까워질수록 공부량이 점점 채워져서 이만하면 되겠다 싶은 가늠 정도는 되는게 정상인데, 이 시험은 반대로 이걸 다 볼 수가 있나 싶은 마음이 시험이 가까워질수록 점점 커진다. 말도 안 되게 많은 양에, 말도 안 되게 긴 시간을 시험본다. 물론 상대평가인데다가 다 맞아야 하는 시험은 절대 아니지만 다들 이렇게 스스로를 옥죄는 마음으로 차곡차곡 밑빠진 독에 물 붓는 심정으로 공부하니 결국 불안감에 마음이 타들어가는 것은 누구나 똑같다.


시험 공부를 하다가 불안한 마음이 덥썩 집채만한 파도처럼 나를 덮치면, 그 불안감은 언제나 시험을 떨어지면 벌어질/또는 내가 마주해야 할 괴로운 시간들을 상상하는 단계로 나를 몰고 갔다. 2학년때 운 좋게 얻어낼 수 있었던 취업의 기회가 없어지게 되는 것, 마치면 꼭 만나서 인사하고 싶었던 고마운 사람들에게 염치없는 기분이 드는 것, 아니 무엇보다도 함께 공부하며 궂은 1년을 함께 넘긴 친구들 없이 혼자 해야 한다는 사실이 제일 무서웠다. 변시 4일차에는 다음날 있을 민사례 공부를 하기 위해 1년동안 필기와 형광펜으로 더러워진 책을 읽다가 갑자기 혹여 떨어지면 내년에 내가 또 새 책을 이렇게 되도록 필기해가며 공부해야 하는데 라는 생각이 들어 느닷없이 눈물이 났다. 저마다 3학년을 보내는 시간 동안 머리에 이고 온 불안감의 크기는 다르겠지만, 마지막 시험 5일간만큼은 누구 한 사람 예외 없이 불안감이 집채만큼 커져서 모두의 마음을 끔찍하게 짓누른다. 변시 기간 내내 매 시험 전 30분동안 책상 위 모든걸 치우고 멍하게 있어야 하는 시간마다 불안감을 다스릴 겸 마음속으로 기도했는데 여러가지 하고 싶었던 말이 많았던 첫날과 달리 마지막날이 될수록 '제발... 제발...'이라는 말만 계속 되뇌였다. 다른 말은 할 필요도 없었고 생각조차 나지도 않았다. 그냥 제발...만 계속 속으로 생각했던 것 같다. 이 시험은 진짜로 말도 안 되는 시험이다.


매년 쓰는 플래너의 마지막 몇 페이지는 유선노트인데, 3학년 한 해동안은 그 자리를 일기장으로 썼다. 페이지를 열어보면 질식할 것 같은 불안의 말들이 적혀있다. 자는 시간만 빼고 거의 하루 종일 붙어있는 것이나 다름 없는 친구들에게는 물론 어느 누구에게도 절대 다 토해낼 수가 없어서 사람보다 한참이나 더 인내심이 많은 종이에게 토해낸 말들이다. 글씨체에는 묘하게 감정이 실려 있어서, 적은 사람인 나도 다 기억하지 못하는 일기쓰는 그 순간의 감정들이 종이에 그대로 박제되어 있다. 다시 읽어보니 내가 나한테 냉소하는 시간들이 너무 많았다. 아니 사실 1년 내내 그랬던 것 같다. 스스로 채근하고 들들 볶고도 한참을 스스로에게 실망해서 야단치던 시간들. 그런데 3년을 오롯이 5일간의 시험에 다 쏟아내야 하는 시험을 치를 누군들 그러지 않을 수 있나 싶다. 그래도 종이에라도 스스로에 대한 원망과 미움의 마음을 쏟아낼 수 있어서 다행이었다.


돌이켜보면 그래도 3학년때가 가장 재밌었다. 매일 초조하고 불안에 떨고 가만히 있으면 마치 천천히 가속도를 붙이며 내리막길을 따라 굴러내려가는 쇠구슬처럼 온갖 불행회로를 돌리곤 했지만, 그 악순환을 자의 반 타의 반 끊을 수 있는데엔 함께 공부한 친구들의 역할이 컸다. 어제와 오늘과 엊그제와 내일이 매일 똑같은 수험생 생활이지만 그 지루하리만치 루틴한 매일매일을 함께하는 친구들이 있다는 것은 아주 큰 힘이 된다. 매일 아침 같은 시간에 사람 꼴 덜 갖춘 상태로 만나서 학교에 가고, 하루 종일 앉아서 공부를 하다 때때로 밥 챙겨먹고 짜증날때 같이 한숨쉬고 그걸 두어번 반복하다 집에 돌아오기. 별거 없다는 말로도 부족할 정도의 조촐한 타임테이블이지만 그래도 틈틈이 쪼개서 재밌게 지냈다. 


로스쿨 마지막 학기가 종강한 직후부터 강의실 하나를 잡고 온갖 책과 노트북 등등은 물론 추운 강의실을 버티기 위해 야금야금 살림살이를 들여놓고 베이스캠프를 차려놓기도 하고, 밥먹고 터덜터덜 기운 없이 걸어오던 길에 거짓말같이 커다랗고 선명하게 하늘에 걸린 무지개를 말없이 넋놓고 보다가 다들 잘 되게 해달라고 함께 소원을 빈 날도 있었다. 진모를 한창 듣던 여름에는 너무너무 공부가 하기 싫어서 충동적으로 영종도에 가서는 바다 앞 카페에 앉아 멍하게 파도를 보다가 결국 커다란 보름달을 향해 폭죽을 쏘며 낄낄거렸는데 운 좋게도 그 날은 거짓말같이 커다란 '슈퍼 블루문'이 뜨는 날이었다. 법도에서 넓은 책상에 한 명씩 앉아 아침부터 저녁까지 공부하다 말고 몰래 한국시리즈 경기를 보기도 하고, 10모가 한창이던 주간에는 야식이 너무 먹고 싶어서 간 식당에 그래도 양심상 빈손으로 가기가 어려워 각자 형사법 최판집을 들고 읽다가 밥을 먹었다. 함께 고생하는 친구들에게 크리스마스 선물을 나눠주던 귀여운 기억도, 유튜브로 제야의 종을 틀어놓고 보다가 2024년 1월 1일 자정이 되는 순간 각자 소원을 빌던 밤도, 뜬금없거나 어이없거나 냉소적인 농담때문에 웃던 시간들도 다 고마운 일이다. 


이 곳이 아니었다면 영영 알지 못했을 고마운 사람들에 대해 생각한다. 어쩌면 운명같은게 정말로 있는지도 모르겠지만 그런 말은 나한테는 너무 낯간지럽기도 하고 무엇보다도 누군가와 알고 지내게 되는 것이란 pseudorandom이랑 크게 다르지 않은 것이라고 생각해서, 그냥 지금의 시간동안 더 다정하자 더 따뜻한 사람이 되자 생각했는데 맘처럼 잘 되었나 모르겠다. 20대 내내 어딘가에 속해서 깊숙한 인간관계를 만들다가도 이내 흩어지면서 없던 일이 되어버리는 경험을 했었다. 각자의 길을 찾아서 어딘가로 멀어지고 나면 또 물에 녹은 것처럼 없었던 일이 되고 마는 것 같아서 뭔가 나에게는 정서적인 허무함만 남기 마련이지만, 영영 변하지 않는 것은 없으니까 그래도 주변 사람들에게 다정한 사람이고 싶었다. 사회성 부족한 사람이라 결국엔 끝내 뚝딱거리거나 맘처럼 잘 안되었던것 같지만 그래도 좋은 사람이고 싶다.


3월이 되면 완전히 새로운 곳에서 새로운 일을 하게 된다. 이제 연휴가 지났으니 대충 3주정도 남았는데 걱정보단 설렘이 더 크다. 무엇보다도... 3월부터 일을 시작하면 적어도 일하는 일상으로 채워질테니 하릴없이 멍하게 있다가 결국 별 말도 안되는 이유를 들어가며 태우는 불안회로에 장작을 던져넣지 않아도 된다는 점이 가장 좋다. 
