---
title: 반 바퀴 회고
date: 2022-08-05 14:42:00 +0900
categories: [daily]
tags: [scratch]
author: soma
---

**2-여름**
살면서 가장 재수 좋은 2개월을 겪었다. 옛날 사람들 말 중에 호사다마라는 얘기가 있는지라, 곧 닥쳐올지도 모를 불행한 일들의 라인업이 기다리고 있을 것 같아 어쩐지 굉장히 불안한 시간을 보내고 있다. 아주 오래 산 것은 아니지만 지난 30여년을 돌아봤을 때 이런 적이 없었던 것 같다. 기억력이 나쁜 편은 아닌지라 만약 있었다면 분명 기억이 나야 정상인데, 단순히 최근 몇 달간 운이 좋았다는 이유로 이렇게 불안한 것을 보면 너무 운이 좋았던 것이 사실이다.



**-1**
주변 사람들에게 숱하게 말한 일이긴 하지만 사실 나는 해 본적 없는 공부를 하기로 마음먹고, 별 고민 없이 용감하게 시작했었다. 사실 내가 뭘 진지하게 고민해서 시작한 일은 많지 않았다. 하고 싶은 일에 강하게 끌렸었고, 그래서 고를 수 있는 선택지 중에서 가장 맘에 드는 것으로 골라서 하곤 했다. 어떻게 보면 굉장히 greedy하게 살았던 것 같다. 그래서 멀리 내다보지 못하고, 근시안적인 선택을 한 자신을 책망하는 일도 적지 않았지만 뭐 그렇다고 해서 달라지는 것은 없었다. 회사 잘 다니다 그만두고 다시 공부한 것도 따지고 보면 그 정도 수준의 고민에서 크게 벗어나지 않은 선택이었다.


사실 뭐 아무런 이유가 없었냐 하면, 또 그런 것은 아니긴 하다. 내적인 이유와 외적인 이유 두 가지가 모두 있었다. 그때도 지금도 맨날 하는 얘기고 아마 친한 사람들한테는 술만 먹으면 귀에 딱지 내려앉도록 하는 얘긴데, 나는 일을 너무 짝사랑했다. 그런데 그게 막 죽자사자 매달리고 좋아한다고 말하고 잘해주고 하는 짝사랑도 아니고, 멀리서 우두커니 애만 태우면서 마음이 미어지는 그런 소심한 짝사랑이었다.

운 좋게 좋아하는 일을 전공으로 골라서 연구실까지 재밌게 다녔고 석사도 받았고 정말 똑똑하고 영민한 사람들과 일도 했지만, 그 안에서 나는 언제나 스스로를 가장 희끄무레한 사람으로 느꼈다. 다들 정말, 보석처럼 반짝이며 빛나거나 어떤 계기가 비춰지면 달처럼 빛나거나 아니면 그 자체로 광원이어서 환하게 빛나는 사람들이었다. 나는 라이터나 성냥처럼 스스로를 태우면서 간신히 빛을 내도 그마저도 손을 데이거나 혹은 얼마 못 가 바람에 훅 꺼질것 같았다. 일단 손이 너무 뜨거웠다. 남들처럼 빛날수가 없어서 어찌저찌 내 방식대로 미미한 빛을 내보려고 했는데 분수에 맞질 않는 기분이 들었다. 그리고 무엇보다 그런 방식으로는 오랫동안 빛을 낼 수가 없었다. 가스나 나뭇가지가 다 타버리면 그만이니까. 아무튼 공부하는 내내, 일하는 내내 그런 기분이 들곤 했다.

사실 나는 학교를 졸업할 때까지만 해도 내가 오래오래 엔지니어로 남을 줄 알았다. 그 때는 기술 하는 형들이 다 멋있어 보였고, 나도 그렇게 되고 싶었다. 주변 친구들도, 관심사도 모두 해킹하는 사람들 뿐이었으니 더 그랬다. 스스로가 박사 졸업할 만큼 인내심도 지적 호기심도 꼼꼼함도 안될 깜냥이라는걸 알아서 석사졸업 하고 바로 일을 한 것도 있었지만 사실 오래오래 일하고 싶은 마음이 더 컸다.
그런데 일을 해보니 오랫동안 엔지니어가 될 수 있을만큼 반짝이는 사람이 되는 것은 정말 어려운 일이었고, 언제나 멋있는 일을 하면서 날카롭게 벼려진 손을 그렇게 유지하는 것은 쉬운 일이 아니었다. 같이 일하는 사람들이 그 방면에 있어서는 정말 재능넘치는 사람들이라서, 나는 자꾸 작아졌다. 그렇다고 해서 막 더 잘해보자고 죽자사자 매달렸냐 하면, 또 그런것은 아니다. 나도 왜 그랬는지는 모르겠지만.

아무리 그래도 좋아하는 일을, 분야를 다 때려치고 나오고 싶은 생각은 없었다. 그러니까 어딘가 음침하게 짝사랑 하는 사람이 으레 그렇듯이, 괜히 접점을 만들면서 빙글뱅글 그 주변을 맴돌고는 싶었다. 그래서 학교에 가기로 마음을 먹었다. 정확히 말하자면 다른 공부를 마치고 이 분야로 돌아오면 그렇게 할 수 있을거라는 생각이 들었다. 졸업하고 무슨 변호사가 될 수 있을지 그런 고민같은건 별로 안 했다. 




**1-1**
그렇게 덜컥 시험을 보고, 덜컥 원서를 내고, 덜컥 법전원에 갔더니, 덜컥 말도 안되는 성적을 받았다.

사실 잘 받는게 이상했다. 누구는 민법 한바퀴 다 돌리고 형총 위전착 전까지 보고 온다던데, 나는 꼴랑 민총이랑 채각을 중간고사까지 보고 왔다. 물론 이건 핑계고, 사실 성실히 안 했다. 뭘 어떻게 해야하는지도 몰랐지만 사실 덜컥 와버린지라 이게 맞나? 하는 생각만 주구장창 했던 이유가 제일 컸다. 당장에 때려치고 다시 회사에 돌아가면 과연 받아줄까... 혹시 회사가 다시 받아줄 생각이 아직 있다면 그게 사라지기 전에 얼른 그만둬야 하니까 지금 때려치는 것이 가장 현명한 것이 아닐까... 하는 생각을 하는데 공부가 될 리 없다. 

2021년은 친구들이 이직을 엄청 하던 때였다. 누가 어딜 갔다더라, 얼마를 받고 옮겼다더라, 무슨 일이 재밌다더라 하는 얘기가 심심찮게 들렸다. 막막하게 열람실 앞 테라스에 앉아 그걸 떠올리면서 내가 지금 여기서 뭐하는거지 하는 생각만 했다. 학교 주변에 높은 건물이 없어서 시야가 멀리까지 트인지라, 해질 무렵 붉어진 하늘을 보며 맨날 그런 생각만 했다. 공부는 안 하고.

그 무렵부터 같이 공부를 시작한 동기들 중에는 나랑 동갑인 친구들이 많았다. 다들 정말 열심히 했고 머리도 좋았다. 성실한 사람들이 고민 없이 열심히 하는걸 보니 내가 고민이나 하고 자빠져 있는 것이 신선놀음같았다. 그래서 고민하면 뭐가 달라지나... 일단 여기 와서 이 지경으로밖에 못하고 있는데 고민을 한들 뭐가 달라질 것은 당연히 없었다.

그래서 때려칠 생각은 접고 그냥 다니기로 했다. 물론 아예 접은 것은 아니고 맨날 링크드인 채용공고 메일이나 어쩌다 헤드헌터한테 메시지온거 받으면서 마음이 오락가락하긴 했지만(지금도 받는다). 근데 그거라도 받지 않으면 내가 정말 아무 의미 없는 사람이 되는 것 같을까봐 사실 알량한 자존감 유지하려고 받았다. 적어놓고 보니 진짜 유치하다.



**1-2**
뭐하고 보냈는지 모르겠다. 정신이 하나도 없었다. 그래도 열심히 살려고 노력했다.

한 번은 중간고사 직전이었는데, 집에 와서 밥 차려먹고 쉴 겸 잠깐 침대에 기대 앉아있다가 일어나는데 어떻게 해 볼 도리도 없이 주르륵 하면서 코피가 났다. 왠지 기분이 좋았다 열심히 살고 있는 것 같아서.

정신줄 붙잡은 만큼 성적도 많이 오르고 나니 만용이 생겼다. 



**2-1**
그래서 22학점을 들었다.

여기 와서 한 가장 잘못된 선택이었다. 사실 시험봐야 하는 과목은 그 중에서도 그렇게 많은 것은 아니었지만, 그렇다고해서 괜히 22학점은 아니긴 했다. 신경써야 할 것이 너무너무 많았고, 스스로 나태해질까봐 무서워서 매일 사례쓰는 스터디를 돌렸다. 확실히 공부는 되긴 했는데, 멘탈이 다 박살났다. 손은 두 개인데 유리공 일곱개를 저글링하는 기분이었다. 한 번씩 삐끗하면 그대로 내동댕이쳐져서 요란하게 부서지는것 같았다. 마음이 급해지니까 더 허둥대고, 유리공은 또 떨어지고, 하는 반복이 이어졌다. 매 주 시험보고 성적이 게시되는 수업을 들었었는데, 너무 심하게 스트레스 받은 것에 비해서 성적이 안 나오니 자괴감이 너무 컸다. 포커페이스를 유지하기도 쉽지 않았던 것 같다.

기말고사 2주전 쯤이었는데 정말 아무것도 못했다. 근데 그 와중에도 번아웃이 올거면 아예 일찍오던가 종강하고 오지 왜 지금 뻗어있는거지 한심하게... 하면서 침대에서 한숨만 쉬었다. 착한 동기들이 열품타에서 맨날 흔들어 깨웠지만(고마워ㅠㅠ) 마음이 잘 안됐다. 성적이 다시 떨어졌고 생각한 것보다 너무너무 안 나왔다.

사실 중간고사 끝나고 나서부터 인턴 서류를 썼다. 혹시라도 운이 너무 좋아서 되더라도 관광인턴일거라고 생각은 했고 아무 기대도 안 했지만(그런 것 치고는 많이 썼다) 내는 족족 쏘리 메일만 받으니 너무 우울해졌다. 서류 쓴 것도 이번은 경험삼아 자소서를 쓰고 2-1 성적을 잘 받아서 2겨울을 나가보자 하는 마음이었는데 낸 서류는 다 떨어지고(이건 괜찮았다) 성적은 추락하니(이게 문제였다) 멘탈이 좋을리가 없었다.



**2-여름**
살면서 가장 운이 좋은 두 달이었다. 낸 곳중 딱 한 곳에서 불러주셨다. 별 기대 없이 갔지만 1.5주간 아주 많은 생각을 했다. 

덜컥 들어왔기 때문에 필연적으로 안 할수가 없던 고민이었던 '졸업하고 이제 뭘하지...'하는 생각이 방학만 되면 고개를 내밀었기 때문에 더 그랬다. 그래도 지금껏 배우고 일한 것이 있는데, 졸업하고 나가서 필드에서 그걸 못 살리면 너무너무 아쉬울 것 같았다. 사실 어떻게 보면 내가 생각하고 이해하는 많은 방식을 구성하는 부분을 버려두게 되는 것처럼 느껴지기도 했다. 그래서 그걸 못 살리게 된다면 내가 나름대로 열심히 살아온 지난 시간이 다 부정될 것 같았다. 그게 제일 무서웠다.

결과적으로 가장 운 좋았던 두 달 덕분에 이 고민이 해결되었다. 졸업하고 갈 곳이 정해졌고, 남은 1년 반을 잘 마무리하는 것 만이 내 몫으로 남았다. 좋은 사람들을 만나고 배울 수 있었던 것도 귀한 경험이었다. 학교 안에만 있다가 간접적이게나마 밖에 나가서 부딪혀보니 고민의 너비와 깊이가 달라졌다. 그럴 수 있다는 것 역시도 감사한 일이다. 다시 곱씹어 볼수록 분에 넘치게 운이 좋은 것 같아서 요새는 살짝 무섭다. 줬다 뺐는게 제일 잔인한건데... 사실 나한테 제일 큰 고민이었던 이 문제가 해결되고 나니 이제는 이 기회가 내 능력 부족으로 사라질까봐 무섭다.



**2**
요새는 뭐든 몸을 사리면서 지낸다. 나나 잘하자, 내가 제일 문제다 하는 마음으로. 사실 마음이 나태해지는 것이 제일 무섭다. 이미 충분히 나태하게 살고 있기 때문에... 이러다 큰 코 다칠것 같은데 사람 마음 정말 간사해서 덜 절박해지니 몸을 덜 채근하게 된다.

요새는 목과 허리 건강이 많이 나빠진 것 같아서 건강도 챙기고 운동도 하고 있다. 다 좋은데 의자에 오래 못 앉는 허리가 되면 큰일이니까... 자꾸 여기저기 고장나는 친구들이 보여서 걱정이다. 아무도 아프지 않았으면 좋겠다. 몸도 마음도.