---
title: 사회성 사라진 이야기
date: 2022-10-18 23:10:00 +0900
categories: [daily]
tags: [scratch]
author: soma
---



요새 사회성이 점점 없어지는 것 같다. 매일매일 루틴한 삶을 반복하니 점점 더 그런것 같기도 한데, 이젠 이런 시간이 익숙해져서 오히려 따분할 정도로 루틴한 삶에서 안온함을 느끼고 그런 루틴함이 깨지면 더 초조함을 느끼는 것 같다.



### 뜯어져 나온 이야기

조바심을 많이 느끼던 때엔 내가 무엇을 좋아하는 사람인지, 어떤 일을 하는 것이 가장 성취감을 주었는지를 잊어버리지 않으려고 애썼다. 유지하기 쉽지 않음에도 불구하고 꽤나 버둥거리면서 요새 다들 무슨 일을 하는지, 어떤 재밌는 일이 일어났는지, 뭐가 가장 많은 사람들에게 주목받는지 나도 놓치지 않으려고 했다. 20대 내내 해온, 주제파악 못하고 가랑이 찢어지는 일을 여기 와서 또 한 셈이다. 문제는 가랑이를 두 배로 찢어야 한다는 것이다. 거기서도 뱁새였는데 여기서는 더 더 뱁새라, 타조들 사이에서 밟힐것 같은 기분으로 달렸다. 열심히?는 아닌것 같지만... 여튼 불안하게 달렸다. 

힘든 상황에 계속 몰리게 되면 마음의 여유가 없어지니까 당장 사는데 필요한 것부터 신경쓰게 된다.

그래서 한 가지에서만 열심히 사는 뱁새가 되기로 했다. 다들 뭘 공부하고 사는지, 뭐가 가장 요즘 재밌는 일인지, 신경이 점차 멀어졌다. 처음에 걱정했는데 조금 지내보니 그래도 됐다. 어차피 이제 더 이상 함께 일하던 사람들과 만날 일도 없었고, 만나봤자 신변잡기만 늘어놔도 시간이 금방 갈 정도로 아주 긴 주기로 만났으니까. 

그러다 보니 뭔가... 어떤 투명한 벽이 생겼다. 일할 때 만나던 사람들과의 거리감이 생겨버렸다. 좋아하던 일에서 멀어져버린 내가 괜한 자격지심을 느끼는 것인지도 모르지만, 일 이야기를 자연스럽게 적게 하다보니 일 이야기를 하기 어색한 사람이 된 것 같았다. 방학때마다 한 번씩 놀러가면 짧게 만난 동안 그런 기분이 들었다. 물론 회사 일 성격상 NDA 걸린 일이 태반이라 얘기 못 하는 것도 있지만, 이야기의 서두도 꺼내지 않는 것과 NDA 걸려서 얘기 못하는 것은 다르니까.

나만 느끼는 벽일지도 모르지만.

어디든 새로운 것에서 적응하는 것이 어려운 나로서는 가장 마지막으로 속해있던 집단에서 뭔가 뿍 뜯어져 나온 기분이 들어 슬펐다. 언젠가 일기에서도 적었던, '끈 떨어진 뒤웅박이 된 기분'. 서울에서 어느날 갑자기 대전에 갔을때 느꼈고, 대전에서 또 갑자기 서울에 왔을 때 느낀 그 기분. 그런데 낯선 곳에서 이방인이 된 것이 아니라, 익숙한 곳에 가서 뜯어져 나온 기분이 드는 것은 조금 달랐다. 여튼 슬펐지만, 질척거리지 않기로 했다. 끈 떨어진 뒤웅박이 되는 것도 좀 익숙해졌으니까.


### 투명해진 이야기

가장 가까운 친구들과 만나는 시간에도 그런 기분을 느낀다. 사실 가깝게 지내던 사람들과 이 핑계 저 핑계 대면서 만나지 않은 것도 꽤 되었다. 인간관계는 아주 좁혀졌고, 좋아하던 사람들과는 멀어졌다. 오프라인과 온라인 모두에서 뭔가 점점 opacity를 낮춰가다가 0...은 아니고 한 30% 정도에 머물러 있는 상태가 된 것 같다. 사실 누군가를 만나고 돌아오면 당분간 루틴한 삶에서 멀어지게 되니 자연히 그렇게 하지 않은 것도 있다. 맨날맨날 똑같은 루틴한 삶에서 안온함을 느끼니까 그냥 누구도 보지 않는 것으로, 자초한 고립이다.

어쩌다 누군가를 오랜만에 만나서 opacity가 잠깐 높아지면 되려 서로 어색해지는 것 같다. 당연하다 한참만에 만났는데 무슨 얘길 하겠어... 각자의 관심사와 내일의 걱정과 오늘의 즐거운 휴식거리는 다채로운데 내 일상만 이 모양이다. 사실 만나서 내가 할 수 있는 얘기도 엄청 제한적이다(당연하지 맨날맨날이 똑같다). 기껏 하는 말이라고 해봤자 수험생의 불안감, 너무 좁아서 누구와도 더 이상 가까이 지내고 싶지 않은 이 곳의 인간관계 이야기, 스트레스 받는 얘기, 학교 얘기 정도다. 

저마다 머리 위에 자기가 이고 지고 살 수 있는 만큼의 걱정과 스트레스를 메고 산다. 내 얘기도 들어달라고 한다는건... 그건 조금 이기적인 일 같다. 그래서 관뒀다. opacity가 30% 정도인 것을 유지하는 것만으로도 족하다고 생각한다.


### 사회성 사라진 이야기

얼마 전엔 연구실 가까운 사람의 청첩장 모임이 있었다. 그래도 여름에 한 숨 돌릴 기회가 운 좋게도 있었던 덕분에, 적어도 예민해졌거나 숨차보이는 모습으로 사람들을 만나지는 않게 되어 다행이라고 생각했다(그것만은 피하고 싶었다). 말하기보단 듣는 시간이 이어졌는데, 근황을 묻는 사람들에게 할 그냥 뭐...똑같다고 이야길 했다. 딱히 할 말이 없었다.

아니 근데 사실 아무것도 없었던 것은 당연히 아니다. 그런데 이 재미없고 스트레스만 받고 맨날맨날이 똑같은 이야기의 서두를 푸는게 너무나 피로했다. 그런데 그러지 않고서는 어느것 하나도 할 수 있는 얘기가 없었다. 매 주 보는 사례형 시험이 어떻고, 요새 듣는 인강 강사가 어떻고, 동기들과 아침마다 생활스터디 하는것이 어떻고... 하는 얘기를 물론 할 수도 있겠지만 상상만 해도 그건 그냥 보고지 대화가 아니다. 공감하기도 어렵고 듣는 사람 입장에서야 응 그렇구나~ 하고 말아버릴 얘길 열심히 하는것도 뭔가 슬프다. 무엇보다도 맨날맨날이 이렇게 단조롭고 루틴한데 그럭저럭 반짝이고 색깔 많은 사람들 앞에서 그런 이야길 풀어놓는게 부끄럽다. 뭔가... 지루한 학생생활을 하고 있다는 것 자체가 나잇값에 적절히 맞는 사회인으로서의 도리를 하고 있는 것 같지가 않아서.

요샌 그래서 그냥 사회성 없는 사람으로 산다.
그런데 다시 생각해보니 사실 끓고있는 냄비처럼 부글거리는 불안감을 벌컥 열어서 와르르 넘쳐흐르게 될까봐 무서워서 말을 딱히 하지 않게 된 것도 같다. 이유야 어찌되었든 결과적으로 이게 가장 평화로운 상태같다. 또 덧붙여 생각해보니 여름방학동안 만났던 이 필드 사람들은 어딘가 지나치게 넘치는 사회성을 보이거나 아니면 사람들 사이에서 유난히도 뚝딱거리는 사람이 많은것 같던데, 어쩌면 이것이 가장 표준화된(?) 인간형을 만들어 내는 과정일지도 모른다는 생각도 든다. 3년의 법전원 생활을 거치고 나오면... 적당히 무뎌지고 적당히 순응하고 적당히 사회성 떨어져서 아무데나 갖다놔도 눈에 안 띄는 사람이 되는거구나, 싶다.
